# 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2018spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2018spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用 C,C++,ASM 编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于 Operator。
* 在计算机系统中，控制和管理__各种资源__、有效地组织__多个程序__运行的系统软件称作__操作系统__。
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为__批处理__操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的32bit CPU是__ARM__，其上运行最多的操作系统是__Android__。
* 应用程序通过_系统调用___接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括__异步性__，_虚拟性___，__并行性__，__持久性__，共享性。
* 操作系统内核的架构包括__单体内核__，_微内核___，_外核___。


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。

操作系统的特征包括异步性，虚拟性，并行性，持久性，共享性。
异步性：支持程序的异步执行，对一个请求不一定立刻相应，可能延迟一些时间
虚拟性：让每个程序认为自己独占了CPU和内存，或说不用为和别人共用CPU、内存而修改代码
并行性：操作系统可以通过分时使多个程序或多个线程看似同时运行
持久性：操作系统可以支持程序方便的读写存储设备
共享性：分布式操作系统


- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？


python等运行效率低，使用这类语言编写的操作系统消耗资源较多。C语言功能够用且接近底层，效率高。


---

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制；


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小

